
# Програма це набір інструкцій.

**У Python є три способи управління потоком виконання програми:**

1. Це є **УМОВНЕ** `if: elif: else:` виконання, коли перевіряється якась умова, виконується тоді цей блок, якщо вона не виконується то програма її пропускає, ігнорує.
2. Це є **ЦИКЛИ**,`for: while:` використвується тоді коли потрібно повторити якусь операцію якусь певну кількість разів.
3. Це є **ВИКЛЮЧЕННЯ** `try: except: finally:` коли в результаті виконання програми або блоку коду сталась помилка.

---
1. **УМОВНЕ ВИКОНАННЯ**

Булеві оператори:
**and, or, not**

- `and`  тотожний множенню (тільки два `True` дасть `True`, решта буде `False`) як це розуміти, на приципі множення
  `0 * 1 = 0, 1 * 1 = 1`, бо нуль це завждт `False` порожнє значення, а `1` це `True`
- `or` тотожне додванню (тілтки два `False` дасть `False`, решта буде `True`)
  `0 + 0 = 0, 1 + 0 = 1, 0 + 1 = 1, 1 + 1 = 2`
- `not` заперечення до логічного значення 
- `not or`  все навпаки
- `not and`  все навпаки
**Стосовно порядку виконання таких операторів: перший завжди виконується not**
- `+- not and or`
*дивись приклад: m2/m2_01/ex-01.py*

**Будь-який булевий вираз може розглядатися як умова.** 
Умовні оператори використовують для порівняння
Розгалуження - визначається за допомогою колючового слова `if` -> синтаксис
```python
if "умова":
    # блок коду, виконається у випадку якщо умова if буде повертати True
elif "наступна додаткова умова":
    #блок коду
elif "наступна додаткова умова":
    #блок коду
else:
    #блок коду, якщо жодна з умов не виконалась
```

**Є метод** `ord()` який повертає код кожної літери або символу

**Тернарні операції:** 
`a = [statement_1] if [expression] else [statement_2]`
Якщо умова `if expression` виконуєтсья то змінній `"a"` присвоюється значення `statement_1`, якщо ні то `statement_2`
**Приклад:**
```python
a_1 = True
a = "statement_1" if a_1 else "statement_2"
```
---
2. **Цикли**

Цикл `while`

`while` безкінечний цикл
- синтаксис
```python
while умова або якесь значенння True: 
    блок коду
    break # використовується для повного переривання циклу ітерації
    continue # не завершує цикл повністю, а перериває поточну ітерацію та повертається на початок циклу
```

Цикл `for:` 

Використовується тоді коли нам потрібно виконати операцію певну визначену кількість разів. Використовується для ітерації (проходження) по елементах послідовності, наприклад: по рядку, списку, кортежу, словнику або діапазону чисел.

Що можна ітерувати у `for:`
- Рядки: перебір символів
- Списки: перебір елементів списку
- Кортежі: перебір значень
- Словники: перебір ключів або пар ключ-значення
- Діапазони: перебір чисел за допомогою `range()`

Оголошення циклу -> `for` -> `in` - каже, де шукати елементи -> `char` (або будь-яка назва змінної) - тимчасово зберігає елемент на кожній ітерації
**Синтаксис:**
```python
fruit = "aplle"
for char in fruit:
    print(char)
```
**Розбір конструкції:**
`fruit` - змінна, яка містить рядок `"aplle"`.
`for` - ключове слово, що запускає цикл.
`char` - змінна, яка на кожній ітерації отримує один елемент з послідовності. Це ще також тимчасова огологшена змінна як міститься тільки у середені циклу.
`in` - `обов’язковий оператор`, який з’єднує ітератор `char` та послідовність `fruit`.
`:` - двокрапка вказує на початок блоку коду циклу обов'язкова. 
`in` - це не просто частина циклу, це `оператор членства`.
`for` - змінна яка отримує елементи `in`, `fruit` - змінна по якій ітеруються, беруть елементи:

---
3. **Винятки** 
Винятки - це помилки, які виникають під час виконання коду.

Наприклад:
Ділення на нуль -> `ZeroDivisionError`
Звернення до неіснуючого індексу списку -> `IndexError`
Робота з неіснуючим файлом -> `FileNotFoundError`
Замість того, щоб програма повністю зламалася, можна перехопити виняток і обробити його.
**Синтаксис:**
```python 
try:
except "вказується сам вийняток":
finally:
```
- Конструкція `try: except: finally:`
Дозволяє:
`try:` - спробувати виконати код
`except:` - перехопити і обробити помилку
`finally:` - виконати код у будь-якому випадку (навіть якщо сталася помилка)
Блок `finally` використовується для очищення ресурсів, наприклад, для закриття файлу або з’єднання з базою даних.

- Типові винятки в Python:
```python
ZeroDivisionError	# Ділення на нуль
ValueError	# Неправильний тип даних
IndexError	# Невірний індекс у списку
KeyError	# Невірний ключ у словнику
FileNotFoundError	# Файл не знайдено
TypeError	# Невідповідний тип даних
```